Lists
=======

Οι λίστες είναι ειδικές κατασκευές μέσα σε ένα κείμενο που χρησιμοποιούνται για παρουσιάσουν ταξινομημένα κάποια αντικείμενα (items). Τα αντικείμενα μπορεί να είναι κάποιοι απλοί όροι (όπως απλές λέξεις ή αριθμοί) έως ολόκληρες παράγραφοι, πίνακες, εικόνες ή ακόμη και άλλες λίστες (nested lists).

Χρησιμοποιούμε λίστες όταν, μέσα στο κείμενό μας, θέλουμε να αναδείξουμε με ιδιαίτερο τρόπο κάποια στοιχεία. Συνήθως το περιεχόμενο της λίστας (όσο εκτεταμένο και αν είναι) έχει μία μικρή εσοχή σε σχέση με το υπόλοιπο τρέχον κείμενο (running text) και πριν από κάθε στοιχείο της λίστας προηγείται κάποιο σύμβολο (κουκίδα ή αριθμός). Ένα παράδειγμα λίστας ακολουθεί άμεσα (μορφές λιστών).

Γενικά μπορούμε να δημιουργήσουμε τρεις βασικές μορφές λιστών και συνδυασμoύς τους:

- **Unordered lists** (ή bulleted ή unnumbered lists, ελλ. *λίστες χωρίς σειρά*)

- **Ordered lists** (ή numbered lists ελλ. *αριθμημένες λίστες* ή *λίστες με σειρά*)

- **Definition lists** (ελλ. *λίστες ορισμών*)

Μόλις είδατε μία (unordered) λίστα με τρία αντικείμενα. Θα δούμε αναλυτικά το κάθε είδος στη συνέχεια. Όποιο όμως είδος λίστας και αν θέλουμε να κατασκευάσουμε θα πρέπει να ακολουθούμε πάντα τους παρακάτω κανόνες/οδηγίες:

- Μία λίστα είναι ένα τυπογραφικό στοιχείο, θέλει το δικό της χώρο μέσα στο κείμενο. Για αυτό το λόγο θα πρέπει να διαχωρίζεται από το τρέχον κείμενο με κενές γραμμές. Εισάγετε (τουλάχιστο) μία κενή γραμμή πριν τη λίστα και (τουλάχιστο) μία μετά.

- Οι λίστες αποτελούνται από αντικείμενα (items). Η παράγραφος που διαβάζετε τώρα είναι το δεύτερο
  αντικείμενο μίας λίστας, η προηγούμενη ήταν το πρώτο, ακολουθούν και άλλα. Μερικές λεπτομέρειες για τα αντικείμενα:

  - Κάθε item και ανάλογα με το είδος της λίστας, πρέπει να υποδεικνύεται είτε με κάποιο σύμβολο
    (στις unordered lists) είτε με έναν αριθμό (στις ordered lists) είτε με κάποια λέξη/φράση (στις definition lists). Θα δούμε λεπτομέρειες στη συνέχεια. Αυτό είναι ο *ενδείκτης του αντικειμένου* (item indicator).

  - Ο ενδείκτης πρέπει να ξεκινάει τελείως αριστερά στο κείμενο, δηλαδή χωρίς καμία εσοχή. Μόνο αν
    θέλετε να ενθέσετε μία λίστα μέσα σε μία άλλη (nested list), οι ενδείκτες της ένθετης θα πρέπει να έχουν κατάλληλες εσοχές. Λεπτομέρειες στη συνέχεια.

  - Αμέσως μετά τον ενδείκτη ακολουθεί **ένα** κενό και μετά το περιεχόμενο του αντικειμένου.
  
- Ο πρώτος χαρακτήρας που θα γράψετε, ξεκινώντας το περιεχόμενο του αντικειμένου, θα καθορίσει τη
  στοίχιση του οτιδήποτε θα ακολουθήσει, γιαυτό συγκρατήστε αυτή την παρατήρηση. Στη λίστα που διαβάζετε τώρα, αυτός ο χαρακτήρας είναι το γράμμα ``Μ``, από τη λέξη ``Μία``, του πρώτου αντικειμένου ('Μία λίστα είναι ...'). 
  
  Το περιεχόμενο ενός αντικειμένου μπορεί να είναι μία λέξη, ένα σύμβολο, ένα γράμμα, μία παράγραφος, πολλές παράγραφοι, ένας πίνακς, μία εικόνα κ.λπ. Μπορεί δηλαδή να επεκτείνεται σε όσο έυρος θέλουμε και να περιλαμβάνει οποιοδήποτε υλικό.

- Με τον ίδιο τρόπο δημιουργείτε και άλλα αντικείμενα στη λίστα σας. Μπορείτε αν θέλετε να 
  διαχωρίζετε τα αντικείμενα της λίστας σας με κενές γραμμές, χωρίς αυτό να είναι υποχρεωτικό.

- Εφόσον κάνετε σωστά τη διαδικασία, όλα τα αντικείμενά σας θα ακολουθούν την ίδια ακριβώς στοίχιση
  (θυμηθείτε το γράμμα ``Μ``).

- Αν θέλετε να αναπτύξετε ένα αντικείμενο σε περισσότερες από μία παραγράφους, πρέπει να αφήνετε
  πάντα μία κενη γραμμή πριν και μία μετά, από κάθε παράγραφο. Υποχρεωτικά πρέπει να στοιχίζετε όλες τις παραγράφους, στην ίδια εσοχή (θυμηθείτε το γράμμα ``Μ``).

- Αν θέλετε μπορείτε να προσθέσετε μία νέα λίστα σε ένα αντικείμενο (υπολίστα). Πρακτικά μπορείτε
  να επεκταθείτε σε οποιοδήποτε επίπεδο ένθεσης θέλετε (μην το παρακάνετε!). Επιτέπονται όλοι οι συνδυασμοί ένθετων λιστών (unordered, ordered, definition).
  
  Αφήστε μία κενή γραμμή μετά το αντικείμενο στο οποίο θέλετε να ενθέσετε μία νέα λίστα. Εισάγετε τον ενδείκτη του πρώτου αντικειμένου, της ένθετης λίστας, **ακριβώς** στο ίδιο ύψος εσοχής με το κείμενο του μητρικού αντικειμένου (ξανά! θυμηθείτε το γράμμα ``Μ``, αυτό είναι ο οδηγός στοίχισης μέχρι στιγμής).
  
  Μετά τον ενδείκτη, αφήστε κενό και ακολουθήστε την ίδια διαδικασία όπως παραπάνω. Ότι αναλύσαμε μέχρι στιγμής, ισχύει για την ένθετη λίστα.
  
  .. attention::
     Σημειώστε ότι αν θέλετε να κάνετε παραπέρα ένθεση υλικού, οι στοιχίσεις θα πρέπει γίνονται πλέον με βάση τον πρώτο χαρακτήρα, του πρώτου αντικειμένου, της ένθετης λίστας (όπως και με την αρχική). Αυτό ισχύει για οτιδήποτε υλικό προσθέσετε στην υπολίστα.

     Όσο προχωράτε σε επίπεδα ένθεσης, οι στοιχίσεις θα πρέπει να προσαρμόζονται ανάλογα και όλο δεξιότερα και πρέπει να τηρούνται συστηματικά για να έχετε τα αναμενόμενα αποτελέσματα.

- Αν θέλετε να προσθέσετε άλλου είδους περιεχόμενο (όπως ένα πίνακα, μία εικόνα, δείγμα κώδικα κ.λπ.
  ), αφήστε και πάλι μία κενή γραμμή, δημιουργήστε τις κατάλληλες εσοχές και ακολουθήστε τους αντίστοιχους κανόνες κανόνες εισαγωγής του υλικού. Λάβετε υπόψη ότι κάθε τυπογραφικό υλικό (όπως αυτά που αναφέραμε πριν) έχει συγκεκριμένους κανόνες σύνταξης (θα τους δούμε στις αντίσοιχες ενότητες)

- Όταν ολοκληρώσετε τη λίστα σας, εισάγετε μία κενή γραμμή (για να δηλώσετε στη reST το τέλος της λίστας) και ξεκινήστε μία νέα συνηθισμένη παράγραφο.

Unordered Lists
-----------------

Πριν συνεχίσετε, διαβάστε τις γενικές οδηγίες δημιουργίας λίστας, της προηγούμενης ενότητας. Θα σας βοηθήσουν να αποφύγετε λάθη. 

Οι *λίστες χωρίς σειρά* χρησιμοποιούνται όταν δεν έχει σημασία η σειρά των αντικειμένων. Θέλουμε απλά να καταδείξουμε κάποια στοιχεία που πιθανώς δε σχετίζονται μεταξύ τους ή σχετίζονται χαλαρά ή γενικότερα η σειρά δεν έχει σημασία. Στην αγγλική ορολογία έχει επικρατήσει επίσης και ο όρος *bulleted* για τις συγκεκριμένες λίστες από τη χαρακτηριστική κουκκίδα (bullet) που προηγείται πριν από κάθε στοιχείο της λίστας.

Τα αντικείμενα μίας unordered λίστας εισάγονται με κάποιο από τα σύμβολα ``-``, ``+``, ``*``. Δεν έχει σημασία ποιό θα επιλέξετε, ούτε αν θα τα συνδυάζεται.

.. tip::

   Μην κάνετε χωρίς λόγο αλλαγές στα σύμβολα. Επιλέξτε ένα και τηρείστε το. Αυτό θα κάνει τον κώδικά σας πιο ευανάγνωστο. Αλλάξτε σύμβολα (και πάλι, δεν είναι υποχρεωτικό) όταν εισάγετε ένθετες λίστες, για να ξεχωρίζουν.

Ακολουθεί ο κώδικας με ένα αναλυτικό και σύνθετο παράδειγμα, μίας unordered λίστας. Αμέσως μετά θα δείτε το αποτέλεσμα. Μπορείτε να αντιγράψετε τον κώδικα και να τον επεξεργαστείτε μόνοι σας.

.. code::

    Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για λόγους
    παρουσίασης. Προσθέτουμε λίγο κείμενο ακόμη για να είναι πιο εμφανής.
    Αμέσως μετά ακολουθεί μία unordered λίστα.

    - Πρώτο αντικείμενο (item) της λίστας. Κάθε αντικείμενο μίας
      (unordered) λίστας ξεκινάει με ένα από τα σύμβολα ``-`` ή ``*``
      ή ``+``. Δεν έχει σημασία ποιό αλλά από τη στιγμή που θα επιλέξετε
      κάποιο, παραμείνετε σε αυτό. Στη reST όλα τα αντικείμενα μίας
      λίστας, ξεκινάνε πάντα από τέρμα αριστερά (δηλαδή χωρίς καμία
      εσοχή). Αμέσως μετά το σύμβολο αφήστε ένα κενό και ξεκινήστε το
      κείμενό σας. Το πρώτο γράμμα αυτού του κειμένου (εδώ είναι το
      γράμμα 'Π' της λέξης 'Πρώτο'), θα καθορίσει την εσοχή που πιθανώς
      θα χρειαστούν τα επόμενα. 
    - Δεύτερο αντικείμενο της λίστας. Μπορείτε να αφήσετε ή όχι μία κενή
      γραμμή μεταξύ των αντικειμένων μίας unordered λίστας. Ξεκινήστε το
      δεύτερο αντικείμενο όπως ακριβώς και το πρώτο. Παρατηρήστε ότι
      το κείμενο του δεύτερου ξεκινάει (πρέπει να ξεκινάει) ακριβώς
      κάτω από το κείμενο του πρώτου. Αυτή είναι η έννοια της στοίχισης.  

    - Τρίτο αντικείμενο της λίστας. Μπορείτε να ενθέσετε μία νέα λίστα
      σε μία υπάρχουσα, όπως στη συνέχεια. Αφήστε μία νέα γραμμή και 
      δημιουργήστε μία εσοχή μέχρι ακριβώς εκεί που ξεκινάει το κείμενο
      των προηγούμενων (ή όπως είπαμε του 'Π').

      - Αυτό είναι το πρώτο αντικείμενο της υπολίστας. Χρησιμοποιήστε
        το ίδιο σύμβολο όπως στα προηγούμενα αντικείμενα, ακριβώς στο
        'ύψος' του 'Π'. Αφήστε ένα κενό και ξεκινήστε το κείμενό σας. 
      - Αυτό είναι το δεύτερο αντικείμενο της υπολίστας. Μπορείτε και
        πάλι να αφήνετε ή όχι κενές γραμμές μεταξύ των αντικειμένων.
      - Αυτό είναι το τρίτο αντικείμενο της υπολίστας. Συνεχίστε να
        προσθέτε με τον ίδιο τρόπο αντικείμενα στην υπολίστα. Εδώ
        όμως τερματίζουμε εμείς τη δική μας. Αφήστε μία κενή γραμμή.

    - Τέταρτο αντικείμενο της αρχικής λίστας. Ξεκινήστε το νέο αντικείμενο
      της αρχικής λίστας, όπως ακριβώς και τα προηγούμενα. Μην ξεχνάτε
      τη σωστή στοίχιση.

      Εκτός από υπολίστες, οποιοδήποτε αντικείμενο μπορεί να επεκτείνεται
      σε περισσότερες από μία παραγράφους, όπως εδώ. Για να τη
      δημιουργήσετε απλά αφήστε μία κενή γραμμή και ξεκινήστε να γράφετε
      από το ίδιο σημείο που ξεκίνάει και το προηγούμενο αντικέιμενο
      (εδώ από το γράμμα 'Τ' της λέξης 'Τέταρτο').

    - Πέμπτο αντικείμενο της αρχικής λίστας. Εκτός από υπολίστες ή 
      επιπλέον παραγράφους, μπορείτε να προσθέσετε και στοιχεία κειμένου
      σε ένα αντικείμενο μίας λίστας όπως εικόνες, πίνακες κ.λπ. Για
      παράδειγμα, στη συνέχεια ακολουθεί ένας πίνακας σαν μέρος του
      πέμπτου αντικειμένου. Αφήστε και πάλι μία κενή γραμμή και ξεκινήστε
      τον πίνακα. Μην ξεχνάτε τη σωστή στοίχιση.

      =====  =====  ======
         Inputs     Output
      ------------  ------
        A      B    A or B
      =====  =====  ======
      False  False  False
      True   False  True
      False  True   True
      True   True   True
      =====  =====  ======

    - Έκτο και τελευταίο αντικείμενο της αρχικής λίστας. Τονίζουμε για
      πολλοστή φορά τη σωστή στοίχιση των αντικειμένων μίας λίστας,
      ανάλογα με το επίπεδό τους. Αν δεν το κάνετε σωστά μπορεί η λίστα
      να μη δημιουργηθεί ή να δημιουργηθεί με μη αναμενόμενα αποτελέσματα.
      Αφήστε μία κενή γραμμή, πριν ξεκινήσετε μία νέα παράγραφο, για
      να υποδείξετε στη reST που τελειώνει η λίστα σας.  Ξεκινήστε μία
      νέα παράγραφο χωρίς καμία απολύτως εσοχή (όπως στο υπόλοιπο τρέχον
      κέιμενο)

    Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για να
    δείξουμε πως συνεχίζεται το τρέχον κείμενο μετά από μία λίστα.

Το αποτέλεσμα αυτού του κώδικα φαίνεται στη συνέχεια. Παρατηρήστε προσεκτικά τον κώδικα και το αποτέλεσμα για να δείτε πως λειτουργεί μία unordered λίστα.

.. admonition:: Αποτέλεσμα κώδικα

  Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για λόγους παρουσίασης. Προσθέτουμε  λίγο κείμενο ακόμη για να είναι πιο εμφανής. Αμέσως μετά ακολουθεί μία unordered λίστα.

  - Πρώτο αντικείμενο (item) της λίστας. Κάθε αντικείμενο μίας (unordered) λίστας ξεκινάει με ένα από τα σύμβολα ``-`` ή ``*`` ή ``+``. Δεν έχει σημασία ποιό αλλά από τη στιγμή που θα επιλέξετε κάποιο, παραμείνετε σε αυτό. Στη reST όλα τα αντικείμενα μίας λίστας, ξεκινάνε πάντα από τέρμα αριστερά (δηλαδή χωρίς καμία εσοχή). Αμέσως μετά το σύμβολο αφήστε ένα κενό και ξεκινήστε το κείμενό σας. Το πρώτο γράμμα αυτού του κειμένου (εδώ είναι το γράμμα 'Π' της λέξης 'Πρώτο'), θα καθορίσει την εσοχή που πιθανώς θα χρειαστούν τα επόμενα.

  - Δεύτερο αντικείμενο της λίστας. Μπορείτε να αφήσετε ή όχι μία κενή γραμμή μεταξύ των  αντικειμένων μίας unordered λίστας. Ξεκινήστε το δεύτερο αντικείμενο όπως ακριβώς και το πρώτο. Παρατηρήστε ότι το κείμενο του δεύτερου ξεκινάει (πρέπει να ξεκινάει) ακριβώς κάτω από το κείμενο του πρώτου. Αυτή είναι η έννοια της στοίχισης.

  - Τρίτο αντικείμενο της λίστας. Μπορείτε να ενθέσετε μία νέα λίστα σε μία υπάρχουσα, όπως στη συνέχεια. Αφήστε μία νέα γραμμή και δημιουργήστε μία εσοχή μέχρι ακριβώς εκεί που ξεκινάει το κείμενο των προηγούμενων (ή όπως είπαμε του 'Π').
    
    1. Αυτό είναι το πρώτο αντικείμενο της υπολίστας. Χρησιμοποιήστε το ίδιο σύμβολο όπως στα προηγούμενα αντικείμενα, ακριβώς στο 'ύψος' του 'Π'. Αφήστε ένα κενό και ξεκινήστε το κείμενό σας.
    
    2. Αυτό είναι το δεύτερο αντικείμενο της υπολίστας. Μπορείτε και πάλι να αφήνετε ή όχι κενές γραμμές μεταξύ των αντικειμένων.

    3. Αυτό είναι το τρίτο αντικείμενο της υπολίστας. Συνεχίστε να προσθέτε με τον ίδιο τρόπο αντικείμενα στην υπολίστα. Εδώ όμως τερματίζουμε εμείς τη δική μας. Αφήστε μία κενή γραμμή.

  - Τέταρτο αντικείμενο της αρχικής λίστας. Ξεκινήστε το νέο αντικείμενο της αρχικής λίστας, όπως ακριβώς και τα προηγούμενα. Μην ξεχνάτε τη σωστή στοίχιση.

    Εκτός από υπολίστες, οποιοδήποτε αντικείμενο μπορεί να επεκτείνεται σε περισσότερες από μία παραγράφους, όπως εδώ. Για να τη δημιουργήσετε απλά αφήστε μία κενή γραμμή και ξεκινήστε να γράφετε από το ίδιο σημείο που ξεκίνάει και το προηγούμενο αντικέιμενο (εδώ από το γράμμα 'Τ' της λέξης 'Τέταρτο').

  - Πέμπτο αντικείμενο της αρχικής λίστας. Εκτός από υπολίστες ή επιπλέον παραγράφους, μπορείτε να προσθέσετε και στοιχεία κειμένου σε ένα αντικείμενο μίας λίστας όπως εικόνες, πίνακες κ.λπ. Για παράδειγμα, στη συνέχεια ακολουθεί ένας πίνακας σαν μέρος του πέμπτου αντικειμένου. Αφήστε και πάλι μία κενή γραμμή και ξεκινήστε τον πίνακα. Μην ξεχνάτε τη σωστή στοίχιση.

    =====  =====  ======
       Inputs     Output
    ------------  ------
      A      B    A or B
    =====  =====  ======
    False  False  False
    True   False  True
    False  True   True
    True   True   True
    =====  =====  ======

  - Έκτο και τελευταίο αντικείμενο της αρχικής λίστας. Τονίζουμε για πολλοστή φορά τη σωστή στοίχιση των αντικειμένων μίας λίστας, ανάλογα με το επίπεδό τους. Αν δεν το κάνετε σωστά μπορεί η λίστα να μη δημιουργηθεί ή να δημιουργηθεί με μη αναμενόμενα αποτελέσματα.
  
    Αφήστε μία κενή γραμμή, πριν ξεκινήσετε μία νέα παράγραφο, για να υποδείξετε στη reST που τελειώνει η λίστα σας.
    
    Ξεκινήστε μία νέα παράγραφο χωρίς καμία απολύτως εσοχή (όπως στο υπόλοιπο τρέχον κέιμενο)

  Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για να δείξουμε πως συνεχίζεται το τρέχον κείμενο μετά από μία λίστα.

Αν αντιμετωπίσετε προβλήματα στην επεξεργασία (δεν εμφανίζονται όπως πρέπει τα αντικείμενα), ελέγξτε καταρχάς τις στοιχίσεις (εσοχές). Η reST (όπως και η Python γενικά) είναι πολύ ευάισθητη στις εσοχές. Αν συνεχίζετε να έχετε πρόβλημα, προσπαθήστε να αφήνετε ή όχι κενές γραμμές μεταξύ των αντικειμένων. Αν και πάλι έχετε πρόβλημα, αντιγράψτε τον κώδικα μίας λειτουργικής λίστας (όπως η παραπάνω), ελέγξτε ότι λειτουργεί και σε εσάς και στη συνέχεια προσαρμόστε τη στις ανάγκες σας. Το επόμενο βήμα (αποτυχίας) σημαίνει να ψάξετε για σχετική βοήθεια στο δίκτυο.

Ordered Lists
-----------------

Οι *αριθμημένες λίστες* χρησιμοποιούνται όταν Θέλουμε να αναδείξουμε κάποια στοιχεία για τα οποία η σειρά εμφάνισης έχει σημασία (όπως π.χ. τα βήματα μίας διαδικασίας). Στην αγγλική ορολογία οι ordered λίστες ονομάζονται και *numbered* γιατί αντί κουκίδας πριν τα αντικείμενα (όπως στις unordered), εμφανίζεται αρίθμηση.

Για να δημιουγήσετε μία unordered λιστα ακολουθήστε τα παρακάτω βήματα:

**Βήμα 1**
  Δημιουργήστε μία νέα παράγραφο (μία κενή γραμμή από την προηγούμενη). 

**Βήμα 2**
  Χωρίς καμία εσοχή από το υπόλοιπο κείμενο, χρησιμοποιείστε το συνδυασμό ``1.`` και μετά από αυτόν ένα κενό. Αμέσως μετά το κενό εισάγετε το περιεχόμενο που σας ενδιαφέρει. Το περιεχόμενο μπορεί να είναι μία απλή λέξη ή αριθμός ή σύμβολο, μία πρόταση ή ολόκληρες παράγραφοι. Αυτό είναι το πρώτο αντικείμενο της λίστας σας.

  1. Αραβικούς αριθμούς (arabic numerals) 1, 2, 3 ... (χωρίς άνω όριο)
     2. Αλφαβητική αρίθμηση, πεζά a, b, c, ... z (αγγλικό αλφάβητο)
     3. Αλφαβητική αρίθμηση, κεφαλαία A, B, C, ... Z (αγγλικό αλφάβητο)
     4. Ρωμαική αρίθμηση, πεζά i, ii, iii, ... mmmmcmxcix (αγγλικό αλφάβητο, άνω όριο 4999)
     5. Ρωμαική αρίθμηση, κεφαλαία Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, ... MMMMCMXCIX (όπως παραπάνω)
  
  Εναλλακτικά μπορείτε να χρησιμοποιήσετε Αν θέλετε να προσθέσετε εκτεταμένο περιεχόμενο (σύνθετη λίστα) στο συγκεκριμένο αντικείμενο ή σε οποιδήποτε από τα επόμενα, λάβετε υπόψη και κάντε τα εξής:
    
  - Μπορείτε να προσθέσετε και επιπλέον στοιχεία σε κάποιο αντικείμενο μίας λίστας. Τέτοια αντικείμενα είναι άλλες παράγραφοι (δηλαδή κάποιο αντικείμενο να επεκτείνεται σε περισσότερες από μία παραγράφους) ή μία νέα λίστα (υπολίστα) ή έναν πίνακα ή μία εικόνα κ.λπ. Πρακτικά και εφόσον δεν παραβιαστεί κάποιος συντακτικός κανόνας, μπορείτε να προσθέσετε αυθαίρετα οτιδήποτε υλικό μέσα σε μία λίστα, όπως και σε κανονικό κείμενο. Σε κάθε περίπτωση το επιπλέον υλικό που θέλετε να προσθέσετε πρέπει να διαχωρίζεται από το αντικείμενο που το περιέχει.
  
  - Αν θέλετε να προσθέσετε επιπλέον παραγράφους, αφήστε μία κενή γραμμή και ξεκινήστε τη νέα παράγραφο, από την ίδια εσοχή που ξεκινάει **το κείμενο** του αντικειμένου. Κάντε το ίδιο στις επόμενες.
  
  - Αν θέλετε μπορείτε να προσθέσετε μία νέα λίστα σε ένα αντικείμενο (υπολίστα). Η νέα λίστα μπορεί να είναι και πάλι unordered ή ordered ή definition. Αφήστε μία κενή γραμμή, δημιουργήστε εσοχή μέχρι εκεί που ξεκινάει το κείμενο του αντικειμένου και ακολουθήστε τους αντίστοιχους κανόνες δημιουργίας της αντίστοιχης μορφής λίστας. Αν η υπολίστα σας είναι unordered, ακολουθήστε ξανά τα βήματα 1, 2 και 3 παραπάνω, τηρώντας όμως τις νέες εσοχές.

  - Αν θέλετε να προσθέσετε άλλου είδους περιεχόμενο (όπως ένα πίνακα), αφήστε και πάλι μία κενή γραμμή, δημιουργήστε την ίδια εσοχή όπως προηγουμένως και ακολουθήστε τους αντίστοιχους κανόνες. Στο παράδειγμα που ακολουθεί φαίνεται πως μπορούμε να εισάγουμε έναν πίνακα.

  Αν έχετε ολοκληρώσει το πρώτο σας αντικείμενο, προχωρήστε στη δημιουργία του επόμενου, όπως στη συνέχεια
  
**Βήμα 4**
  Για να δημιουργήσετε νέο αντικείμενο στη λίστα, αφήστε μία κενή γραμμή από το τέλος του προηγούμενου και επαναλάβετε τα βήματα 2 και 3. Κάντε το ίδιο αν θέλετε και άλλα αντικείμενα. Τα νέα σας αντικείμενα πρέπει να ξεκινάνε πάντα από τις ίδιες εσοχές του πρώτου.
  
**Βήμα 5**
  Όταν ολοκληρώσετε τη λίστα αφήστε μία κενή γραμμή και ξεκινήστε μία νέα κανονική παράγραφο (χωρίς καμία εσοχή). Αυτό είναι ένδειξη προς τη reST ότι η λίστα ολοκληρώθηκε.

Στη συνέχεια ακολουθεί ένα αναλυτικό και σύνθετο παράδειγμα μίας unordered λίστας. Μπορείτε να αντιγράψετε τον κώδικα και να τον επεξεργαστείτε μόνοι σας.

.. code::

    Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για
    λόγους παρουσίασης. Αμέσως μετά ακολουθεί μία ordered (αριθμημένη)
    λίστα.

  #. Μπορούμε να δημιουργήσουμε μία ordered λίστα όπως ακριβώς και μία
     unordered (δες `Unordered Lists`_).

  #. Η διαφορά είναι ότι στις ordered λίστες καθορίζουμε εμείς το είδος
     αρίθμησης χρησιμοποιώντας αντί συμβόλων, αριθμούς. Μπορούμε να
     χρησιμοποιήσουμε αρίθμηση της μορφής ``1.`` (arabic), ``a.`` ή
     ``A.`` (αλφαβητική αρίθμηση με μικρά ή κεφαλαία γράμματα αντίστοιχα,
     λατινικού αλφάβητου), ``i.`` ή ``I.`` (ρωμαική αρίθμηση, μικρά ή
     κεφαλαία αντίστοιχα). Προσέξτε ότι αμέσως μετά τον αριθμό πρέπει
     να ακολουθεί τελεία ``.`` και αμέσως μετά ένα κενό. Μετά το κενό
     γράψτε το περιεχόμενο που θέλετε.

  #. Την αρίθμηση όμως των αντικειμένων της λίστας τη συντηρούμε εμείς.
     Εμείς δηλαδή πρέπει να γράψουμε τους διαδοχικούς αριθμούς ``2.``,
     ``3.`` κ.λπ. (ή ``b.``, ``c.``...), για τα επόμενα αντικείμενα.
     Υπάρχει η δυνατότητα αυτόματης αρίθμησης αν αντί κάποιου
     αριθμητικού, χρησιμοποιήσουμε (για όλα τα αντικείμενα) το
     συνδυασμό ``#.``. Η αρίθμηση των βασικών αντικειμένων της λίστας
     που διαβάζετε τώρα, έγινε με αυτόν τον τρόπο (δες τον κώδικα).
     Σε αυτή την περίπτωση αναλαμβάνει η reST να κάνει αυτόματα
     (και διαδοχικά) την αρίθμηση όλης της λίστας. Φυσικά μπορείτε να
     συνδυάσετε αυτόματη με μη αυτόματη αρίθμηση, για κανονικές και
     ένθετες λίστες.
     
  #. Όπως και με τις unordered, μπορείτε να αφήσετε ή όχι κενές γραμμές
     μεταξύ των αντικειμένων μίας λίστας. Κενή γραμμή όμως **πρέπει**
     να υπάρχει μεταξύ των αντικειμένων διαφορετικών επιπέδων (nested
     lists).

  #. Αν θέλετε να εισάγετε μία ένθετη λίστα, κατά τα γνωστά αφήστε μία
     κενή γραμμή. Η νέα λίστα μπορεί να είναι και πάλι οποιασδήποτε
     μορφής (ordered, unordered, definition). Προσέξτε να στοιχίσετε τη
     νέα λίστα, ακριβώς κάτω από το **κείμενο** (όχι το σύμβολο) του
     προηγούμενου αντικειμένου. Παρατηρήστε τον κώδικα για την ένθετη
     λίστα που ακολουθεί.

     a. Πρώτο αντικείμενο της υπολίστας.

     b. Δεύτερο αντικείμενο της υπολίστας.

     c. Τρίτο αντικείμενο της υπολίστας. Όταν ολοκληρώσετε την υπολίστα
        αφήστε μία κενή γραμμή.

  #. Όπως φαντάζεσται μπορείτε να επεκτείνετε ένα αντικείμενο σε
     περισσότερες παραγράφους ή να προσθέσετε άλλο υλικό (πίνακες,
     εικόνες κ.λπ.). Πάντα να αφήνετε μία κενή γραμμή και να στοιχίζετε
     το επιπλέον υλικό με το κείμενο του αντικειμένου που ανήκει.

     Αυτό το αντικείμενο για παράδειγμα, αναπτύσσεται σε περισσότερες
     παραγράφους αλλά περιλαμβάνει και ένα πίνακα (παρατηρήστε τον
     κώδικα).

     +------------------------+------------+----------+----------+
     | Header row, column 1   | Header 2   | Header 3 | Header 4 |
     | (header rows optional) |            |          |          |
     +========================+============+==========+==========+
     | body row 1, column 1   | column 2   | column 3 | column 4 |
     +------------------------+------------+----------+----------+
     | body row 2             | ...        | ...      |          |
     +------------------------+------------+----------+----------+

  #. Μην ξεχνάτε ποτέ ότι η reST είναι ευαίσθητη στη σωστή στοίχιση.
     Τώρα αφήστε μία κενή γραμμή για να υποδείξετε στη reST που
     τελειώνει η λίστα σας (όπως στη συνέχεια).

  Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για να
  δείξουμε πως συνεχίζεται το τρέχον κείμενο μετά από μία λίστα.

Το αποτέλεσμα αυτού του κώδικα φαίνεται στη συνέχεια. Παρατηρήστε προσεκτικά τον κώδικα και το αποτέλεσμα για να δείτε πως λειτουργεί μία unordered λίστα.

.. admonition:: Αποτέλεσμα κώδικα

  Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για λόγους παρουσίασης. Αμέσως μετά ακολουθεί μία ordered (αριθμημένη) λίστα.

  #. Μπορούμε να δημιουργήσουμε μία ordered λίστα όπως ακριβώς και μία unordered (δες
     `Unordered Lists`_).

  #. Η διαφορά είναι ότι στις ordered λίστες καθορίζουμε εμείς το είδος αρίθμησης χρησιμοποιώντας
     αντί συμβόλων, αριθμούς. Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε αρίθμηση της μορφής ``1.`` (arabic), ``a.`` ή ``A.`` (αλφαβητική αρίθμηση με μικρά ή κεφαλαία γράμματα αντίστοιχα, λατινικού αλφάβητου), ``i.`` ή ``I.`` (ρωμαική αρίθμηση, μικρά ή κεφαλαία αντίστοιχα). Προσέξτε ότι αμέσως μετά τον αριθμό πρέπει να ακολουθεί τελεία ``.`` και αμέσως μετά ένα κενό. Μετά το κενό γράψτε το περιεχόμενο που θέλετε.

  #. Την αρίθμηση όμως των αντικειμένων της λίστας τη συντηρούμε εμείς. Εμείς δηλαδή πρέπει να
     γράψουμε τους διαδοχικούς αριθμούς ``2.``, ``3.`` κ.λπ. (ή ``b.``, ``c.``...), για τα επόμενα αντικείμενα. Υπάρχει η δυνατότητα αυτόματης αρίθμησης αν αντί κάποιου αριθμητικού, χρησιμοποιήσουμε (για όλα τα αντικείμενα) το συνδυασμό ``#.``. Η αρίθμηση των βασικών αντικειμένων της λίστας που διαβάζετε τώρα, έγινε με αυτόν τον τρόπο (δες τον κώδικα). Σε αυτή την περίπτωση αναλαμβάνει η reST να κάνει αυτόματα (και διαδοχικά) την αρίθμηση όλης της λίστας. Φυσικά μπορείτε να συνδυάσετε αυτόματη με μη αυτόματη αρίθμηση, για κανονικές και ένθετες λίστες.
     
  #. Όπως και με τις unordered, μπορείτε να αφήσετε ή όχι κενές γραμμές μεταξύ των αντικειμένων
     μίας λίστας. Κενή γραμμή όμως **πρέπει** να υπάρχει μεταξύ των αντικειμένων διαφορετικών επιπέδων (nested lists).

  #. Αν θέλετε να εισάγετε μία ένθετη λίστα, κατά τα γνωστά αφήστε μία κενή γραμμή. Η νέα λίστα
     μπορεί να είναι και πάλι οποιασδήποτε μορφής (ordered, unordered, definition). Προσέξτε να στοιχίσετε τη νέα λίστα, ακριβώς κάτω από το **κείμενο** (όχι το σύμβολο) του προηγούμενου αντικειμένου. Παρατηρήστε τον κώδικα για την ένθετη λίστα που ακολουθεί.

     a. Πρώτο αντικείμενο της υπολίστας.

     b. Δεύτερο αντικείμενο της υπολίστας.

     c. Τρίτο αντικείμενο της υπολίστας. Όταν ολοκληρώσετε την υπολίστα αφήστε μία κενή γραμμή.

  #. Όπως φαντάζεσται μπορείτε να επεκτείνετε ένα αντικείμενο σε περισσότερες παραγράφους ή να
     προσθέσετε άλλο υλικό (πίνακες, εικόνες κ.λπ.). Πάντα να αφήνετε μία κενή γραμμή και να στοιχίζετε το επιπλέον υλικό με το κείμενο του αντικειμένου που ανήκει.

     Αυτό το αντικείμενο για παράδειγμα, αναπτύσσεται σε περισσότερες παραγράφους αλλά περιλαμβάνει
     και ένα πίνακα (παρατηρήστε τον κώδικα).

     +------------------------+------------+----------+----------+
     | Header row, column 1   | Header 2   | Header 3 | Header 4 |
     | (header rows optional) |            |          |          |
     +========================+============+==========+==========+
     | body row 1, column 1   | column 2   | column 3 | column 4 |
     +------------------------+------------+----------+----------+
     | body row 2             | ...        | ...      |          |
     +------------------------+------------+----------+----------+

  #. Μην ξεχνάτε ποτέ ότι η reST είναι ευαίσθητη στη σωστή στοίχιση. Τώρα αφήστε μία κενή γραμμή
     για να υποδείξετε στη reST που τελειώνει η λίστα σας (όπως στη συνέχεια).

  Αυτή είναι μία συνηθισμένη παράγραφος που τη γράφουμε εδώ για να δείξουμε πως συνεχίζεται το τρέχον κείμενο μετά από μία λίστα.

Αν αντιμετωπίσετε προβλήματα στην επεξεργασία (δεν εμφανίζονται όπως πρέπει τα αντικείμενα), ελέγξτε καταρχάς τις στοιχίσεις (εσοχές). Η reST (όπως και η Python γενικά) είναι πολύ ευάισθητη στις εσοχές. Αν συνεχίζετε να έχετε πρόβλημα, προσπαθήστε να αφήνετε ή όχι κενές γραμμές μεταξύ των αντικειμένων. Αν και πάλι έχετε πρόβλημα, αντιγράψτε τον κώδικα μίας λειτουργικής λίστας (όπως η παραπάνω), ελέγξτε ότι λειτουργεί και σε εσάς και στη συνέχεια προσαρμόστε τη στις ανάγκες σας. Το επόμενο βήμα (αποτυχίας) σημαίνει να ψάξετε για σχετική βοήθεια στο δίκτυο.



https://docutils.sourceforge.io/FAQ.html


https://docutils.sourceforge.io/FAQ.html#how-should-i-mark-up-lists

https://docutils.sourceforge.io/FAQ.html#how-are-lists-formatted-in-html

https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html

- :ref:`sphinx:ref-role`
- :ref:`:ref: role <sphinx:ref-role>`
- :doc:`sphinx:usage/extensions/intersphinx`
- :doc:`Intersphinx <sphinx:usage/extensions/intersphinx>`
