
Οδηγός για RestructuredText
============================

Η RestructuredText (συντ. RST ή ReST ή reST) είναι μία markup γλώσσα προγραμματισμού και παράλληλα ένα είδος format αρχείων κειμένου (αρχεία με κατάληξη ".rst"). Συγκαταλλέγεται στις "ελαφριές" γλώσσες σήμανσης (`lightweight markup languages <https://en.wikipedia.org/wiki/Lightweight_markup_language>`_) δηλαδή στις γλώσσες με απλή και διακριτική σύνταξη στις οποίες είναι εύκολη τόσο η γραφή όσο και η ανάγνωση του κειμένου από τον καθένα.

Δημιουργήθηκε από την κοινότητα προγραμματιστών Python (είναι μέρος του project "`Docutils <https://docutils.sourceforge.io/>`_"), προκειμένου να αποτελέσει ένα εύχρηστο εργαλείο παραγωγής τεχνικής τεκμηρίωσης κώδιακα Python. Το γεγονός όμως ότι δημιουργήθηκε με σκοπό να υποστηρίξει τις ανάγκες των προγραμματιστών να τεκμηριώνουν με απλό και, κυρίως, τυποποιημένο τρόπο κώδικα Python, δε σημαίνει ότι η συγκεκριμένη γλώσσα δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί και σαν γενικής χρήσης markup γλώσσα. Αντίθετα, με τη reST μπορούμε εύκολα να δημιουργήσουμε κάθε μορφής κείμενο, από απλές αναφορές μέχρι και πολύπλοκης δομής βιβλία.

Από το 2008 η reST έγινε μέρος του πυρήνα του συστήματος παραγωγής εγγράφων της Python, "Sphinx" και συνεπώς ο καλύτερος τρόπος για να τη χρησιμοποιήσει κανείς είναι μέσα από το συγκεκριμένο σύστημα. Στο παρόν βιβλίο μπορείτε να βρείτε ένα σύντομο οδηγό εγκατάστασης και χρήσης του συγκεκριμένου συστήματος.

Όπως με όλες τις markup γλώσσες, ο χρήστης έχει τη δυνατότητα δημιουργίας αρχείων απλού κειμένου (plain text files) σε οποιονδήποτε επεξεργαστή απλού κειμένου (plain text editor), σημαίνοντας (marking up) κατάλληλα τα σημεία εκείνα τα οποία θέλει να διαμορφώσει με ιδιαίτερο τρόπο. Για το σκοπό αυτό η reST παρέχει στο χρήστη κατάλληλους κανόνες σύνταξης για να προσαρμόσει τη διαμόρφωση του κειμένου στις ανάγκες του. Αυτούς τους κανόνες σύνταξης θα δούμε στη συνέχεια.

Η ονομασία "RestructuredText" (ναι είναι μία λέξη) επιλέχθηκε έτσι γιατί θεωρήθηκε ότι η συγκεκριμένη γλώσσα ήταν το αποτέλεσμα της *αναθεώρησης* (revision) και *επανερμηνείας* (reinterpretation) δύο άλλων γνωστών markup γλωσσών, της `Setext <https://en.wikipedia.org/wiki/Setext>`_ και `StructuredText <https://en.wikipedia.org/wiki/Structured_text>`_. 

Παράγραφος
-----------

Η παράγραφος είναι το βασικό μπλοκ κειμένου σε ένα κείμενο γραμμένο σε reST.

Οι παράγραφοι δεν είναι τίποτε άλλο παρά κομμάτια κειμένου μέσα σε ένα έγγραφο, που ξεχωρίζουν από το υπόλοιπο κείμενο από μία ή περισσότερες κενές γραμμές, πριν και μετά από αυτές.

Με απλά λόγια, για να καταλάβει το reST ότι αυτό που εμείς γράφουμε, είναι παράγραφος, μόλις την ολοκληρώσουμε πατάμε δύο φορές enter για να ξεκινήσουμε μία νέα.

Αυτός ο απλός τρόπος (κενή γραμμή πριν και μετά) είναι η σήμανση (markup) μίας παραγράφου.

Το κείμενο που διαβάζετε σε αυτή την ενότητα γράφτηκε σκόπιμα σε πέντε παραγράφους για να δείτε τον τρόπο που δημιουργούνται οι παράγραφοι. Το προτότυπο κείμενο (στον editor) φαίνεται στη συνέχεια.

.. code-block:: 

    Η παράγραφος είναι το βασικό μπλοκ κειμένου σε ένα κείμενο
    γραμμένο σε reST.

    Οι παράγραφοι δεν είναι τίποτε άλλο παρά κομμάτια κειμένου μέσα
    σε ένα έγγραφο, που ξεχωρίζουν από το υπόλοιπο κείμενο από μία ή
    περισσότερες κενές γραμμές, πριν και μετά από αυτές.

    Με απλά λόγια, για να καταλάβει το reST ότι αυτό που εμείς
    γράφουμε, είναι παράγραφος, μόλις την ολοκληρώσουμε πατάμε δύο
    φορές enter για να ξεκινήσουμε μία νέα.

    Αυτός ο απλός τρόπος (κενή γραμμή πριν και μετά) είναι η σήμανση
    (markup) μίας παραγράφου.

    Το κείμενο που διαβάζετε σε αυτή την ενότητα γράφτηκε σκόπιμα σε
    πέντε παραγράφους για να δείτε τον τρόπο που δημιουργούνται οι
    παράγραφοι. Το προτότυπο κείμενο (στον editor) φαίνεται στη συνέχεια.

Μορφοποίηση γραμμής (inline markup)
-----------------------------------

Μπορούμε να εφαρμόσουμε τις βασικές μορφοποιήσεις κειμένου, στη γραμμή κειμένου που ήδη γράφουμε (inline), με τους εξής τρόπους:

**Έμφαση** (αγγ. Emphasis or Italics):
    Χρησιμοποιήστε το σύμβολο ``*`` (αστεράκι) πριν και μετά το κείμενο που θέλετε να μορφοποιήσετε. Παράδειγμα, γράψτε (στον editor): ``*κείμενο με απλή έμφαση (italics)*``, για να πάρετε: *κείμενο με απλή έμφαση (italics)*.

**Έντονη έμφαση** (αγγ. Strong Emphasis or Bold):
    Χρησιμοποιήστε δύο σύμβολα ``**`` (δύο αστεράκια) πριν και μετά το κείμενο που θέλετε να μορφοποιήσετε. Παράδειγμα, γράψτε: ``**κείμενο με έντονη έμφαση (bold)**``, για να πάρετε: **κείμενο με έντονη έμφαση (bold)**.

**Αυτολεξεί** ή "κατά λέξει" κείμενο (αγγ. Verbatim or Literal text)
    Το verbatim κείμενο είναι αυτό το οποίο δε θέλουμε να έχει κανενός είδους διαμόρφωση, ούτε καν τη γραμματοσειρά που ακολουθεί το υπόλοιπο κείμενο του εγγράφου. Συνήθως verbatim μορφή χρησιμοποιούμε για να δείξουμε κώδικα ή για να τονίσουμε, με ιδιαίτερο τρόπο, ένα κομμάτι κειμένου. Το verbatim κείμενο εμφανίζεται με `monospaced <https://en.wikipedia.org/wiki/Monospaced_font>`_ γραμματοσειρά (όλοι οι χαρακτήρες έχουν το ίδιο ακριβώς πλάτος).

    Για να δημιουργήσετε verbatim κείμενο χρησιμοποιήστε τα σύμβολα `````` (δύο backquotes) πριν και μετά το κείμενο που θέλετε να μορφοποιήσετε. Παράδειγμα, γράψτε: ````verbatim ή literal κείμενο````, για να πάρετε: ``verbatim ή literal κείμενο``

.. note::
    Το σύμβολο ````` (backquote), στα περισσότερα πληκτρολόγια, βρίσκεται μαζί με το πλήκτρο 'esc' (πλήκτρο escape, πάνω αριστερά στο πληκτρολόγιό σας). Μάθετε πως μπορείτε να το ενεργοποιέιτε στο δικό σας πληκτρολόγιο.

    Μη συγχέετε το σύμβολο backquote με το σύμβολο ``'`` (quote) που συνήθως βρίσκεται στο πλήκτρο αμέσως αριστερά από το πλήκτρο "enter". Αν κοιτάξετε προσεκτικά θα διαπιστώσετε ότι το μεν backquote σύμβολο είναι ένας διαγώνιος τόνος με κατέυθυνση από πάνω αριστερά προς κάτω δεξιά ενώ το quote αντίστοιχα είναι ένας τόνος μ
     κατεύθυνση από πάνω δεξιά προς κάτω αριστερά ή κατακόρυφος.

+------------------------+------------+----------+----------+
| Κάνε αυτό...           | ή αυτό...  | Header 3 | Header 4 |
+========================+============+==========+==========+
| Έμφαση (italic)        | `*italic*` | column 3 | column 4 |
+------------------------+------------+----------+----------+
| body row 2             | ...        | ...      |          |
+------------------------+------------+----------+----------+


Πίνακες
--------

.. code-block:: rst

    +------------------------+------------+----------+----------+
    | Header row, column 1   | Header 2   | Header 3 | Header 4 |
    | (header rows optional) |            |          |          |
    +========================+============+==========+==========+
    | body row 1, column 1   | column 2   | column 3 | column 4 |
    +------------------------+------------+----------+----------+
    | body row 2             | ...        | ...      |          |
    +------------------------+------------+----------+----------+

Για να πάρουμε:

+------------------------+------------+----------+----------+
| Header row, column 1   | Header 2   | Header 3 | Header 4 |
| (header rows optional) |            |          |          |
+========================+============+==========+==========+
| body row 1, column 1   | column 2   | column 3 | column 4 |
+------------------------+------------+----------+----------+
| body row 2             | ...        | ...      |          |
+------------------------+------------+----------+----------+

Υπερσύνδεσμοι
--------------

Αυτό είναι παράδειγμα υπερσυνδέσμου σε ένα `cool website`_

.. _cool website: http://sphinx-doc.org

Κώδικας
--------

A cool bit of code::

   Some cool Code

ή μπορούμε να δημιουργήσουμε block κώδικα όπως:

.. code-block:: rst

   A bit of **rst** which should be *highlighted* properly.