Βασικά στοιχεία
*******************

Η reST δημιουργήθηκε με σκοπό 

Παράγραφος
-----------

Η παράγραφος είναι το βασικό μπλοκ κειμένου σε ένα κείμενο γραμμένο σε reST.

Οι παράγραφοι δεν είναι τίποτε άλλο παρά κομμάτια κειμένου μέσα σε ένα έγγραφο, που ξεχωρίζουν από το υπόλοιπο κείμενο από μία ή περισσότερες κενές γραμμές, πριν και μετά από αυτές.

Με απλά λόγια, για να καταλάβει η reST ότι αυτό που εμείς γράφουμε είναι παράγραφος, μόλις την ολοκληρώσουμε, πατάμε δύο φορές enter για να ξεκινήσουμε μία νέα. Πιο απλά, κάθε κομμάτι κειμένου θεωρείται παράγραφος όταν πριν και μετά από αυτό υπάρχουν κενές γραμμές. Αυτό ισχύει σε όλες τις markup γλώσσες.

Αυτός ο απλός τρόπος (κενή γραμμή πριν και μετά) είναι η σήμανση (markup) μίας παραγράφου.

Το κείμενο που διαβάζετε σε αυτή την ενότητα γράφτηκε σκόπιμα σε πέντε παραγράφους για να δείτε τον τρόπο που δημιουργούνται οι παράγραφοι. Το προτότυπο κείμενο (στον editor) φαίνεται στη συνέχεια.

.. code-block:: 

    Η παράγραφος είναι το βασικό μπλοκ κειμένου σε ένα κείμενο
    γραμμένο σε reST.

    Οι παράγραφοι δεν είναι τίποτε άλλο παρά κομμάτια κειμένου μέσα
    σε ένα έγγραφο, που ξεχωρίζουν από το υπόλοιπο κείμενο από μία ή
    περισσότερες κενές γραμμές, πριν και μετά από αυτές.

    Με απλά λόγια, για να καταλάβει το reST ότι αυτό που εμείς
    γράφουμε, είναι παράγραφος, μόλις την ολοκληρώσουμε πατάμε δύο
    φορές enter για να ξεκινήσουμε μία νέα.  Πιο απλά, κάθε κομμάτι
    κειμένου θεωρείται παράγραφος όταν πριν και μετά από αυτό υπάρχουν
    κενές γραμμές. Αυτό ισχύει σε όλες τις markup γλώσσες.

    Αυτός ο απλός τρόπος (κενή γραμμή πριν και μετά) είναι η σήμανση
    (markup) μίας παραγράφου.

    Το κείμενο που διαβάζετε σε αυτή την ενότητα γράφτηκε σκόπιμα σε
    πέντε παραγράφους για να δείτε τον τρόπο που δημιουργούνται οι
    παράγραφοι. Το προτότυπο κείμενο (στον editor) φαίνεται στη συνέχεια.

Tables
-------