Python
=============

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   


Σε αυτό το κεφάλαιο θα δώσουμε μερικά εισαγωγικά - ιστορικά στοιχεία που αφορούν στη συγκεκριμένη γλώσσα, τα χαρακτηριστικά της και έναν μικρό οδηγό εγκατάστασης ενώ θα περιγράψουμε και τα πρώτα βήματα χρήσης της.

Αν τα παραπάνω σας είναι ήδη γνωστά ή νομίζετε ότι δεν τα χρειάζεστε, προχωρήστε στο επόμενο κεφάλαιο [#]_

.. code-block::
   :name: simple-t
   :caption: SimpleTABLE
   :linenos:

   ==========  ==========  ==========
   Απλή Στήλη  Η επέκταση των στηλών
               γίνεται μόνο σε αυτή
               τη γραμμή
   ----------  ----------------------
       A           B           Γ
   ==========  ==========  ==========
   κελί (1,1)  κελί (1,2)  κελί (1,3)
   κελί (2,1)  κελί (2,2)  κελί (2,3)
   κελί (3,1)  κελί (3,2)  κελί (3,3)
   ----------  ----------  ----------
   ==========  ==========  ==========

.. [#] Δοκιμή υποσημείωσης

Η Python με μια ματιά
----------------------

Η Python σχεδιάστηκε στα τέλη της δεκαετίας 1980 σαν μία γλώσσα διδασκαλίας προγραμματισμού και δημιουργίας σεναρίων (scripting language) και από τότε έχει καταστεί βασικό εργαλείο για προγραμματιστές, μηχανικούς, ερευνητές και επιστήμονες δεδομένων (data scientists), τόσο στη βιομηχανία όσο και στον ακαδημαικό τομέα. Η χρήση της μορεί να καλύψει την επίλυση προβλημάτων προγραμματισμού σε ένα απίστευτα μεγάλο εύρος επιστημονικών εφαρμογών, από την επεξεργασία και διαχείριση μεγάλων όγκων δεδομένων (big data), τη δημιουργία διεπαφών, τις εφαρμογές διαδικτύου έως τη μηχανική μάθηση και όλες τις προεκτάσεις TN (τεχνητής νοημοσύνης, artificial intelligence) κ.λπ. Παράλληλα είναι κατάλληλη και σαν εργαλείο προγραμματισμού καθημερινών εργασιών

Γιατί Python
-------------

Γιατί είναι μία από τις πιο ελκυστικές γλώσσες προγραμματισμού εκεί έξω! Η ελκυστικότητά της βρίσκεται τόσο στην απλότητα χρήσης όσο και στην ομορφιά του παραγόμενου κώδικα. Σημαντικό επίσης στοιχείο σε αυτή την κατεύθυνση είναι και το γεγονός ότι μπορεί να χρησιμοποιηθεί, με μεγάλη ευκολία και ένα μεγάλο οικοσύστημα εξειδικευμένων εργαλείων, που έχουν χτιστεί πάνω στη γλώσσα. Για παράδειγμα, το μεγαλύτερο μέρος του κώδικα Python στον τομέα της επιστημονικής υπολογιστικής και της επιστήμης δεδομένων, είναι χτισμένο γύρω από μια ομάδα αξιόπιστων, πανίσχυρων και φυσικά χρήσιμων πακέτων:

* [NumPy](https://numpy.org/) εξασφαλίζει αποτελεσματική αποθήκευση και υπολογισμό για πολυδιάστατες συστοιχίες δεδομένων.
* [SciPy](https://scipy.org/) περιέχει ένα ευρύ φάσμα αριθμητικών εργαλείων όπως αριθμητική ολοκλήρωση και παρεμβολή.
* [Pandas](https://pandas.pydata.org/) παρέχει ένα ειδικό αντικείμενο DataFrame μαζί με ένα ισχυρό σύνολο μεθόδων για το χειρισμό, το φιλτράρισμα, την ομαδοποίηση και τη μετατροπή δεδομένων.
* [Matplotlib](https://matplotlib.org/) παρέχει μια χρήσιμη διασύνδεση για τη δημιουργία διαγραμμάτων και σχεδίων υψηλής ποιότητας.
* [Scikit-Learn](https://scikit-learn.org/stable/) παρέχει ένα ενιαίο σύνολο εργαλείων για την εφαρμογή κοινών αλγορίθμων μηχανικής μάθησης στα δεδομένα.
* [IPython/Jupyter](https://jupyter.org/) παρέχει ένα ισχυρό και βελτιωμένο περιβάλλον τερματικού (terminal) μαζί με ένα διαδραστικό περιβάλλον δημιουργίας ηλεκτρονικών σημειωματάριων (notebooks) που είναι χρήσιμα για διερευνητική ανάλυση καθώς και για τη δημιουργία διαδραστικών, εκτελέσιμων εγγράφων (ο πηγαίος κώδικας του βιβλίοy που διαβάζετε τώρα, έχει δημιουργηθεί σαν ηλεκτρονικό notebook).

Επίσης σημαντικό είναι και η πληθώρα άλλων εργαλείων και πακέτων που συνοδεύουν τη γλώσσα, αν υπάρχει επιστημονική εργασία ή εργασία ανάλυσης δεδομένων που θέλουμε να να κάνουμε, οι πιθανότητες είναι ότι κάποιος έχει γράψει ένα πακέτο που θα το κάνει για εμάς.

Είναι φυσιολογικό βέβαια ότι για να αξιοποιηθεί η ισχύς της γλώσσας και του οικοσυστήματος γύρω από αυτή, χρειάζεται ένας βαθμός εξοικίωσης. Οι σημειώσεις του βιβλίου που αφορούν στην Python δεν είναι σε καμία περίπτωση μία πλήρης εισαγωγή στη γλώσσα αλλά μάλλον ένα ταξίδι στα βασικά στοιχεία σύνταξης και σημασιολογίας (semantics) της Python, των ενσωματωμένων τύπων και δομών, των ορισμό λειτουργιών (functions), δηλώσεων ροής ελέγχου (control flow statements) και άλλων πτυχών της γλώσσας. Οι σημειώσεις έχουν σαν σκοπό, περισσότερο το να δημιουργήσουν ένα στιβαρό υπόβαθρο κατανόησης της γλώσσας παρά την διεξοδική διερεύνηση των δυνατοτήτων της.
 
Χαρακτηριστικά
---------------

Αν θέλουμε να περιγράψουμε με συντομία τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της γλώσσας μπορούμε να πούμε ότι η Python μπορεί να:
 
* χρησιμοποιηθεί σε έναν server για τη δημιουργία web εφαρμογών,
* χρησιμοποιηθεί παράλληλα με άλλες εφαρμογές για τη δημιουργία αξιόπιστων μορφών εργασίας (workflows),
* συνδεθεί με συστήματα βάσεων δεδομένων (databases), να διαβάσει, να δημιουργήσει και να τροποποιήσει αρχεία,
* διαχειριστεί μεγάλες συλλογές δεδομένων (big data) και να εκτελέσει πολύπλοκες μαθηματικές υλοποιήσεις,
* χρησιμοποιηθεί για γρήγορη δημιουργία πρωτοτύπων (prototyping) ή ανάπτυξη λογισμικού έτοιμου προς χρήση.
 
Ιδιαιτερότητες
---------------

* Python works on different platforms (Windows, Mac, Linux, Raspberry Pi, etc).
* Python has a simple syntax similar to the English language.
* Python has syntax that allows developers to write programs with fewer lines than some other programming languages.
* Python runs on an interpreter system, meaning that code can be executed as soon as it is written. This means that prototyping can be very quick.
* Python can be treated in a procedural way, an object-orientated way or a functional way.